## 데이터 접근 기술 - MyBatis

### MyBatis 소개

- JdbcTemplate이 제공하는 대부분의 기능을 제공하면서 SQL을 XML에 편리하게 작성할 수 있으며 동적 쿼리를 매우 편리하게 작성할 수 있음

- JdbcTemplate은 스프링에 내장된 기능이고, 별도의 설정없이 사용할 수 있다는 장점이 있음

- 프로젝트에서 동적 쿼리와 복잡한 쿼리가 많다면 MyBatis를 사용하고, 단순한 쿼리들이 많으면 JdbcTemplate을 선택해서 사용하면 될 것으로 보임

---

### MyBatis 설정

- SpringBoot에서는 `mybatis-spring-boot-starter` 사용

- 일반 Spring에서는 `mybatis-spring`을 사용하고 설정을 직접 해야 함

---

### MyBatis 적용1 - 기본

- `@Mapper`는 마이바티스 매핑 XML을 호출해주는 매퍼 인터페이스임

- 관련 코드는 github 참고 (MyBatis 적용1 - 기본)

---

### MyBatis 적용2 - 설정과 실행

- 관련 코드는 github 참고 (MyBatis 적용2 - 설정과 실행)

---

### MyBatis 적용3 - 분석

- `ItemMapper` 매퍼 인터페이스의 구현체가 없는데 어떻게 동작한 건가?

    → 이 부분은 MyBatis 스프링 연동 모듈에서 자동으로 처리해줌

1. 애플리케이션 로딩 시점에 MyBatis 스프링 연동 모듈은 `@Mapper`가 붙어있는 인터페이스를 조사함

2. 해당 인터페이스가 발견되면 **동적 프록시 기술**을 사용해서 `ItemMapper` 인터페이스의 구현체를 만듦

3. 생성된 구현체를 스프링 빈으로 등록함

    ```java
    @Mapper
    public interface ItemMapper {
            void save(Item item);
            void update(@Param("id") Long id, @Param("updateParam") ItemUpdateDto
            updateParam);
            List<Item> findAll(ItemSearchCond itemSearch);
            Optional<Item> findById(Long id);
    }
    ```

---

### MyBatis 기능 정리1 - 동적 쿼리

- 동적 쿼리를 위해 제공되는 기능

    → `if`

    → `choose (when, otherwise)`

    → `trim (where, set)`

    → `foreach`

- 참고 자료

    → MyBatis 공식 매뉴얼: https://mybatis.org/mybatis-3/ko/index.html

    → MyBatis 스프링 공식 매뉴얼: https://mybatis.org/spring/ko/index.html

---

### MyBatis 기능 정리2 - 기타 기능

- 애노테이션으로 SQL 작성: 이 방법은 자주 사용하진 않음

- 문자열 대체

- 재사용 가능한 SQL 조각: `<sql>` 사용

- Result Maps

---

### 정리 및 회고

- 회사에서는 데이터 접근 기술로 SQLMapper 중 MyBatis를 사용한다. 사용하면서 왜 이 기술을 사용할까? 우리 프로젝트의 어떤 점 때문에 사용할까? 이런 부분에 대해 생각해본적이 없다.

- 그런데 강의를 듣고 이 부분에 대해 생각해보니 테이블 수가 많고 테이블 관계가 많아 복잡한 쿼리를 자주 사용해서 그런거 아닐까라는 생각이 들었다.

- 또한 이전에는 최신 기술이 좋은 거지 라는 생각이 들었는데 요즘은 프로젝트에 따라 적절한 기술을 선택하는게 좋은 엔지니어가 아닐까라는 생각이 든다.

- 추가적으로 인터페이스의 구현체가 없는데도 동작하는 매퍼 인터페이스를 학습하며 동적 프록시 기술을 새롭게 알게 되었다.

- 새롭게 알게되었다기보다는 우리가 스프링에서 AOP, 트랜잭션 관리, 빈 생성 등에 이 기술이 쓰이고 있었는데 이게 동적 프록시 기술에 의해서 쓰이고 있는지 몰랐다.

- 동적 프록시란 실행 중에 프록시 객체를 만들어서, 원래 객체 대신 프록시 객체를 사용하도록 하는 기법이다.

---